所有的场景、解决：都按照下面的方法论进行回答 / 思考

*是什么 + 为什么 + 怎么做？* 
==问题背景 + 问题分析 + 业界方案 + 个人方案 + 落地效果==

## Improving_coding 项目的来源？
为什么会做这个项目呢？
其实来源于上家实习公司，业务是做 B 端数据库相关的东西。有几个问题：
1. 代码大量重复（因为每个数据库都有相似的功能，但也有其特殊的部分）其实大部分逻辑都差不多
2. B 端客户定制化需求——每一个客户都配置一条新的分支，代码重复并且不好管理

---
项目架构简要说明：
使用 nodejs 搭建 bff 层，作为运行时服务器，处理 API 响应和页面响应。页面使用 DSL 描述 UI，每一套页面都是独立的 Vue SPA 项目（使用的组件来源于公共组件库）。


## 基于 Vue 3+Element UI 封装通用组件库（列表 / 表单等）、状态管理库及工具库，实现组件复用率 80%+

问：你是怎么实现组件复用率有 80%的？
答：在项目架构上，页面 UI 是由 DSL 来描述的。因为项目来源于 B 端设计，大部分都是相同的 CURD 场景。因此，将 80%的标准场景抽象为“配置驱动”。这样做，可以让开发者从维护系统代码转变为维护 DSL 配置文件。
结果上，页面的 80%逻辑由通用组件承载，剩下 20%允许定制化开发（留有插槽）。

问：你是怎么设计一个通用的“动态表单”组件的吗？
答：设计思路分为两步：
+ 描述： 定义一套标准的 JSON 协议，包含字段名 key、类型 type、校验规则 rules、联动逻辑以及布局属性等。

+ 解析渲染： 利用 v-for 循环解析 schema，通过映射动态绑定组件，如：type='input' 映射到 el-input 组件。

+ 提升功能： schema 中支持表达式或函数字符串。例如，当 type 为 A 时，隐藏字段 B。在内部维护了一个观察者，当特定字段变化时重新计算 schema 的状态


问：你的组件是如何保证灵活度和低耦合的？
答：支持属性穿透 `v-bind`，将所有未定义的 props 直接穿透给底层的 element ui 组件。支持用户在 DSL 中自定义属性以及保留 element ui 的原有属性

插槽优先，能用插槽解决就用插槽解决，不增加 props。组件本身只负责“什么时候显示”和“数据怎么流转”

代码解耦合，UI 组件尽量减少具体 API 请求，通过 hook 获取具体数据，UI 组件仅负责渲染数据，不负责获取数据（react query 修改）

## 开发通用中间件 ：实现接口参数校验、签名校验、全局错误捕获、请求日志记录，保障接口调用的安全性和可追溯性；
问： 你的签名校验具体是如何实现的？
答： 为了增强后端服务，因此对 API 接口设计了签名校验。具体实现，采用对称加密思想。
利用三个参数（时间戳、随机串、密钥）进行 md 5 加密，客户端每次请求接口时携带（时间戳、随机串、签名），服务端利用服务端密钥进行加密，判断签名是否一致。
签名一致，给予响应，否则，返回错误状态码。

问： 全局错误捕获中间件是怎么实现的？
答： 后端使用 koa 框架，中间件模型为洋葱圈模型，全局捕获中间件位于最外层。设计思路，内部代码有错误统一向上抛出 throw，传递错误信息和 code。所有异常会被中间件捕获，统一封装为后端响应结构，返回给前端。


## 完成 Node. Js 服务的路由分发、Controller 业务逻辑处理、Service 层接口封装，对接 MySQL 数据库实现数据的增删改查与持久化

问： 后端服务架构是如何设计的？
答： 后端采用经典的架构模式，路由层、controller 层以及 servic 层，各层各司其职，降低代码耦合度。
路由层： 负责 API 请求转发以及页面请求转发至对应 controller
Controller 层： 负责调用 service 层获取数据，实现业务逻辑，返回响应。
Service 层： 原子化对数据的增删改查操作，为 controller 层提供数据服务。


## 负责 4.1.3 版本新需求开发及客户定制化功能实现，重构核心业务组件，修复 100+历史 bug；完成 PolarDB 多版本跨部门平台嵌入，支撑跨团队业务协同；

问： 原有的设计存在什么痛点？你是怎么实现重构的？重构后如何保证组件的高扩展性和低耦合度？

为什么重构？
因为项目是“以数据库类型为维度的垂直开发模式”，当时面临几个问题
+ 代码冗余严重 —— 20 多种数据库的“实例详情”和“备份管理”逻辑 80% 是相似的，但在老代码中，mysql 写一套，pg 有写一套，一旦 UI 改版或修复一个 bug，就要在 20 多个地方同步修改，极其容易漏改
+ 混合了类组件和函数组件，react 主版本低（17），缺乏统一的类型定义（ts 形同虚设），维护成本高

重构方法：
+ 抽离公共组件与业务组件
	+ 例如：定义好运行状态、CPU 占比、架构模式等展示区域，但不关心它是哪种数据库
+ 为 20 多种数据库，配置设计 config 描述，通过解析渲染到页面上
+ 逻辑抽离，将 UI 组件与容器组件分离，UI 组件仅负责数据渲染，容器组件负责获取数据和 mutation

如何保证扩展性？
+ 使用 ts 定义了一套接口，所有新接入的数据库必须实现这个接口定义的映射关系
+ 插槽化设计，预留特有功能区 `children`
+ 

+ 【优化】引入“策略模式”处理差异
	+ 针对 20 多种数据库的差异化逻辑（例如：日志管理种mysql 有“长事务”，oracle有“wal 日志”），设计一套 Adapter 层
	+ 每个数据库维护一份自己的 `config.ts` 或 `adapter` 对象，定义其特有的属性、特殊的 API 
	+ 主页面根据当前路由或 DB 类型，动态注入对应的 Adapter



## 分析构建和打包结果，优化webpack分包策略，分离非首屏代码，实现懒加载。替换js解析loader，添加webpack缓存策略，将构建时长从30s左右降低至9s

前提：
构建代码 -> 40MB -> 本地开发需 30-32s
打包代码 -> 6.8MB -> 首屏加载时间特别长

从两方面进行优化：
- 构建
- 传输

*构建* 
- js 解析 loader 慢 -> swc-loader
- loader 的解析范围不明确 -> include， 补充 exclude /node_modules/
- 没有缓存 -> 配置 webpack 持久化缓存 cache 
- 采用多进程 -> thread-loader

*传输*
根本原因： webpack optimization 配置项 -> splitChunk 没有配置 -> index.js 这个文件包含所有的依赖项，包特别大
- 进行详细的分包 
	- react 核心依赖包
	- 状态管理库
	- ui 组件库
	- echarts 图表库
	- 自定义库
	- 其他第三方依赖
	- common 库
---
问题一： 分包过多，js 文件达到 124 个
解决：
- 分析那些是首屏的代码，那些不是
	- 分离 -> 进行懒加载 -> 独立的chunk

问题二： 设置懒加载后，并没有被异步加载，而是被 node_modules 捕获了
- A 项目（已经懒加载） ，依赖的 B 项目是静态加载的
	- 解决措施： B 项目是自己团队维护的，直接改源代码 -> 懒加载

## 设计并实现 React 通用异步请求 Hook, 封装请求状态、取消请求等逻辑, 减少重复代码编写, 提升开发效率

起因是：
每次写请求接口时，都需要 try-catch 一遍，需要维护 error、loading 的状态。那么我就想有没有一个函数，接收 api 函数，直接返回 data、error、loading的状态，也不需要用 try-catch 包裹

接口函数
- get 直接获取数据 -> 数据处理 -> 渲染到页面上
- post、put 需要修改服务器数据

竞态问题： 你给我的数据，不是我期望的数据

## 菜单、权限管理

权限与菜单是绑在一起的，一个角色拥有的权限，其实就是他能看到的菜单。

前端实现`<AuthComponent />`组件，接收一个参数 `key`，描述某个东西的权限key值。
组件只做一件事情，判断这个key是否存在于，后端返回的当前用户的所有key值。如果存在，那么展示；如果不存在，那么不展示。

给一个菜单都写了对应的配置文件 -> menu、func -> 数据处理 -> menu转化成侧边连菜单， func 转化成权限树

## 自定义路由守卫怎么实现？

## axios 封装怎么实现？
拦截器的原理是什么？

## 怎么为大屏幕响应式编写自定义hook？


